+++
title = "《思想的结果》读书笔记"
date = "2023-08-28"
tags = ["read", "sproul"]
slug = "read"
DropCap = false
+++

很久没有写文章了，啊，好难写。

# 前言

> The unexamined life is not worth living.
>
> 未经省思的人生是不值得过的。

人生需要思考。

文章以自己学哲学找工作难的经历作为开头，引起我的一些共鸣。进入到工作中，作者发现自己的同事竟是哲学博士，由于希特勒认为思想是危险的，他被驱逐至此，对比作者因社会认为哲学没什么价值而来此做清洁工，背后的原因发人深省。纵览历史，好像不同的时代有自己重视的学科，时代的变化在个人身上展现为境遇的不同。

回到这本书。

哲学是一门思考的学问，思考人，思考自然，思考死亡，哲学要求我们追本溯源。对于生活中很多东西，我未曾思考过它们是如何造出来的，而我未曾思考的问题，早已有人思考过了，这些东西的产生，也是他们思考的结果。很多时候我认识世界的方式，是通过与世界互动而非思考，这是一个很大的提醒，最近我觉得我的大脑许久未动了，有些思考的能力也有些丧失，我需要这样的提醒，未来还需多动动脑。

# 第 1 章 早期哲人

为了理解这本书我在网上看了很多关于哲学的公开课，逐渐感受到哲学是一种对待知识的态度，哲学要求人们思考，去追本溯源，这也正是爱智慧的态度体现。因此，哲学与科学是两个概念，哲学并非科学，科学指向知识，哲学指向爱智慧。

本章提到，早期哲人的思想被三个问题主导：探求“君主制”；在多样性中探求统一性；在混沌无序中探求有序的宇宙。他们希望探索一种能解释物质世界的形而上学的答案。


|有趣的词根|||
|-|-|-|
|monarchy|mono|arche|
|君主制|一个|主要的，开始的，根源|
|universe|unity|diversity|
|宇宙|统一性|多样性|

研究哲学家最重要的是研究他的思考方式。

从生命、运动与存在的问题出发，泰勒斯认为万物皆为..水..。他的学生阿纳克西曼德则要寻找一种更基本、更超越的东西来解释本质，他称其为..无限..（the infinite）。他的合作伙伴阿纳克西米尼，同时也是米利都学派的最后一位哲学家，找到了一种既有具体性又普遍存在的..气..。

毕达哥拉斯学派涉及数学、音乐、医学、天文学。让我没想到的是，在音乐方面，他们认识到声音可以分解为数率，音阶很大程度上起源于他们的洞见。

人们常用希腊语词组Panta rhei（“万物皆流变”）来概括赫拉克利特的思想，他就是提出“人不可能两次踏入同一条河流”的哲学家，他认为，始终在变的任何事物仍然是某种事物，..火..是万物的基本元素，因为火始终在变。赫拉克利特认为，流变是普遍理性作用的结果，即..逻各斯..（logos流变、引发）。

比赫拉克利特小几岁的同时代哲学家巴门尼德建立了埃利亚学派，他提出，“凡是存在着的事物，必然存在。”（What ever is, is.）他认为变化是一种幻觉，“无不能生有”（Ex nihilo, nihil fit）。

在这里作者写道“..谜团..不是..矛盾..”，是的，在人看来，基督教有许多谜团，有时候人们因着对观念的不理解，就认为是矛盾，是错误的。人的有限并不能认识所有的真理，我们必须认识到这一点。

巴门尼德的学生芝诺坚决捍卫老师的观点，他认为，感觉只能认识现象，不能认识实在，为此他提出了四个悖论：跑道与中点、阿基里斯与乌龟赛跑、射手和弓箭、运动的相似性。

这种对于物质与运动的怀疑主义受到西西里哲学家恩培多克勒的质疑。他主张多元论，认为实在由永恒不变的微粒组成，即土、气、木、火，这些威力会发生变化，他认为自然界存在相等却相反的力，比如爱与恨、和谐与冲突，这些可以解释运动与变化。

阿那克萨哥拉改进了物质多元论，物质由“种子”组成。并且他认为实在不仅由物质组成，而且由心灵组成。他提出“努斯”（nous）的概念赋予物质世界的种子以秩序与和谐的理性原则。这是一种没有位格的力量。


# 第 2 章 作为实在论者与观念论者的柏拉图

公元前404年，雅典在伯罗奔尼撒战争中战败，各方面的严重政治化导致实体思维与公民道德开始滑坡，新的怀疑主义与实用主义兴起，公元前5世纪到公元前4世纪掀起了一股新的思潮，智者运动。

古代智者有三个著名的领袖：高尔吉亚、普罗泰戈拉和特拉西马库斯。高尔吉亚提出极端怀疑论，教授修辞学，他不承认任何真理。特拉西马库斯认为，正义是缺乏自我彰显意志的头脑平庸者提出的概念，并且主张非正义（injustice）。他相遇卡尔·马克思认识到，法律不过是统治阶级既得利益的反应。普罗泰戈拉被现代历史学家成为“古代人文主义之父”，他的著名格言是：“人是万物的尺度”（Homo mensura），是存在者存在的尺度，也是不存在者不存在的尺度。他把全部实在都归结为个人爱好。

公元前470年，苏格拉底就出生于这样的时代，他意识到知识与道德不可分。他发明了“苏格拉底问答法”去探索真理，并坚信要想获得知识，人们需要首先承认自己的无知（认识你自己），通过学习就可以掌握知识。他希望寻找一个清晰的定义，并开始使用一种分析方法探索事实的逻辑。

柏拉图二十多岁跟随苏格拉底学习，他的哲学理论核心是“拯救现象”，现象就是那些显而易见的或感官能够把握的事物。这种理论就是用最少的异常来解释实在，当科学为实在找到更准确全面的解释时，科学的范式就会发生变化，这种范式为要解决巴门尼德与赫拉克利特之间的冲突。

柏拉图是实在论者（realist），也是观念论者（idealist），他提出理念不仅是心灵的概念，而且是实在的存在物。他认为理念世界才是真知世界，物质对象的世界仅仅是意见（opinion）的世界，物质世界不完美。

|出黑暗入光明|教育的任务就是带领人们走出洞穴|
|-|-|
|educare|ducere|
|带领···走出···|带领|

另外，柏拉图提出了回忆说，他认为我们的灵魂来自理念世界，已经具备知识，身体相当于洞穴，我们在物质世界感受到的知识都是不尽完善的。在他看来，知识不是来自经验，而是来自理性。他强调心灵的作用。把握事物的本质，把握事物的理念，探求普遍概念，超越具体事物，揭示美与道德的真正本质，这是柏拉图思想的精髓。

从柏拉图开始，哲学一直在艰难地探索观念的形而上学意义问题，以及形式与物质、心灵与感觉的关系问题。

# 第 3 章 “大哲学家”亚里士多德

公元前384年，亚里士多德出生。

十七岁时开始在柏拉图学园学习，二十年。才华横溢的他被嫉妒、仇视，两次落任柏拉图继任者的位置。

公元前347年，离开雅典。

公元前342年，被国王请到马其顿王国，任命为皇子亚历山大的家庭教师。不可思议，原来他竟是亚历山大的老师，伟大的人总会以一些方式相遇。

公元前334年，回到雅典，建立吕克昂学园（Lyceum），在绿树成荫的走廊上边散步边教学。（耶稣的门徒也是“跟在他后面”学习）

公元前323年，亚历山大大帝逝世，反马其顿情绪掀起，受牵连，逃亡一年后去世。

亚里士多德提出了逻辑的定义。不合逻辑的东西代表无序（chaos），而不是有序（cosmos）。逻辑是一个工具，是一门形式的科学，他认为逻辑规则适用于所有学科，因为这些学科适用于所有的实在。

有一方需要让步：

├──一个不可移动的物体

└──一种不可抗拒的力量

事物：

├──既不可移动，又不可抗拒√

└──一个绝不可移动，一个绝不可抗拒×



# 第 4 章 恩典博士奥古斯丁



# 第 5 章 天使博士托马斯·阿奎那

