+++
title = "《思想的结果》读书笔记"
date = "2023-08-28T17:03:08+08:00"
tags = ["philosophy", "sproul"]
slug = "the-consequences-of-ideas"
toc = true
DropCap = false

+++

很久没有写文章了，啊，好难写。

## 前言

> The unexamined life is not worth living.
>
> 未经省思的人生是不值得过的。

人生需要思考。

文章以自己学哲学找工作难的经历作为开头，引起我的一些共鸣。进入到工作中，作者发现自己的同事竟是哲学博士，由于希特勒认为思想是危险的，他被驱逐至此，对比作者因社会认为哲学没什么价值而来此做清洁工，背后的原因发人深省。纵览历史，好像不同的时代有自己重视的学科，时代的变化在个人身上展现为境遇的不同。

回到这本书。

哲学是一门思考的学问，思考人，思考自然，思考死亡，哲学要求我们追本溯源。对于生活中很多东西，我未曾思考过它们是如何造出来的，而我未曾思考的问题，早已有人思考过了，这些东西的产生，也是他们思考的结果。很多时候我认识世界的方式，是通过与世界互动而非思考，这是一个很大的提醒，最近我觉得我的大脑许久未动了，有些思考的能力也有些丧失，我需要这样的提醒，未来还需多动动脑。

## 第 1 章 早期哲人

为了理解这本书我在网上看了很多关于哲学的公开课，逐渐感受到哲学是一种对待知识的态度，哲学要求人们思考，去追本溯源，这也正是爱智慧的态度体现。因此，哲学与科学是两个概念，哲学并非科学，科学指向知识，哲学指向爱智慧。

本章提到，早期哲人的思想被三个问题主导：探求“君主制”；在多样性中探求统一性；在混沌无序中探求有序的宇宙。他们希望探索一种能解释物质世界的形而上学的答案。

| 有趣的词根 |        |                      |
| ---------- | ------ | -------------------- |
| monarchy   | mono   | arche                |
| 君主制     | 一个   | 主要的，开始的，根源 |
| universe   | unity  | diversity            |
| 宇宙       | 统一性 | 多样性               |

研究哲学家最重要的是研究他的思考方式。

从生命、运动与存在的问题出发，泰勒斯认为万物皆为..水..。他的学生阿纳克西曼德则要寻找一种更基本、更超越的东西来解释本质，他称其为..无限..（the infinite）。他的合作伙伴阿纳克西米尼，同时也是米利都学派的最后一位哲学家，找到了一种既有具体性又普遍存在的..气..。

毕达哥拉斯学派涉及数学、音乐、医学、天文学。让我没想到的是，在音乐方面，他们认识到声音可以分解为数率，音阶很大程度上起源于他们的洞见。

人们常用希腊语词组Panta rhei（“万物皆流变”）来概括赫拉克利特的思想，他就是提出“人不可能两次踏入同一条河流”的哲学家，他认为，始终在变的任何事物仍然是某种事物，..火..是万物的基本元素，因为火始终在变。赫拉克利特认为，流变是普遍理性作用的结果，即..逻各斯..（logos流变、引发）。

比赫拉克利特小几岁的同时代哲学家巴门尼德建立了埃利亚学派，他提出，“凡是存在着的事物，必然存在。”（What ever is, is.）他认为变化是一种幻觉，“无不能生有”（Ex nihilo, nihil fit）。

在这里作者写道“..谜团..不是..矛盾..”，是的，在人看来，基督教有许多谜团，有时候人们因着对观念的不理解，就认为是矛盾，是错误的。人的有限并不能认识所有的真理，我们必须认识到这一点。

巴门尼德的学生芝诺坚决捍卫老师的观点，他认为，感觉只能认识现象，不能认识实在，为此他提出了四个悖论：跑道与中点、阿基里斯与乌龟赛跑、射手和弓箭、运动的相似性。

这种对于物质与运动的怀疑主义受到西西里哲学家恩培多克勒的质疑。他主张多元论，认为实在由永恒不变的微粒组成，即土、气、木、火，这些威力会发生变化，他认为自然界存在相等却相反的力，比如爱与恨、和谐与冲突，这些可以解释运动与变化。

阿那克萨哥拉改进了物质多元论，物质由“种子”组成。并且他认为实在不仅由物质组成，而且由心灵组成。他提出“努斯”（nous）的概念赋予物质世界的种子以秩序与和谐的理性原则。这是一种没有位格的力量。


## 第 2 章 作为实在论者与观念论者的柏拉图

公元前404年，雅典在伯罗奔尼撒战争中战败，各方面的严重政治化导致实体思维与公民道德开始滑坡，对终极实在的追问让位于新的怀疑主义与实用主义。公元前5世纪到公元前4世纪掀起了一股新的思潮，智者运动。

古代智者有三个著名的领袖：高尔吉亚、普罗泰戈拉和特拉西马库斯。高尔吉亚提出极端怀疑论，教授修辞学，他不承认任何真理。特拉西马库斯认为，正义是缺乏自我彰显意志的头脑平庸者提出的概念，并且主张非正义（injustice）。他相遇卡尔·马克思认识到，法律不过是统治阶级既得利益的反应。普罗泰戈拉被现代历史学家成为“古代人文主义之父”，他的著名格言是：“人是万物的尺度”（Homo mensura），是存在者存在的尺度，也是不存在者不存在的尺度。他把全部实在都归结为个人爱好。

公元前470年，苏格拉底就出生于这样的时代，他意识到知识与道德不可分。他发明了“苏格拉底问答法”去探索真理，并坚信要想获得知识，人们需要首先承认自己的无知（认识你自己），通过学习就可以掌握知识。他希望寻找一个清晰的定义，并开始使用一种分析方法探索事实的逻辑。

柏拉图二十多岁跟随苏格拉底学习，他的哲学理论核心是“拯救现象”，现象就是那些显而易见的或感官能够把握的事物。这种理论就是用最少的异常来解释实在，当科学为实在找到更准确全面的解释时，科学的范式就会发生变化，这种范式为要解决巴门尼德与赫拉克利特之间的冲突。

柏拉图是实在论者（realist），也是观念论者（idealist），他提出理念不仅是心灵的概念，而且是实在的存在物。他认为理念世界才是真知世界，物质对象的世界仅仅是意见（opinion）的世界，物质世界不完美。

| 教育的任务就是带领人们走出洞穴 | 出黑暗入光明 |
| :----------------------------- | ------------ |
| educare                        | ducere       |
| 带领···走出···                 | 带领         |

另外，柏拉图提出了回忆说，他认为我们的灵魂来自理念世界，已经具备知识，身体相当于洞穴，我们在物质世界感受到的知识都是不尽完善的。在他看来，知识不是来自经验，而是来自理性。他强调心灵的作用。把握事物的本质，把握事物的理念，探求普遍概念，超越具体事物，揭示美与道德的真正本质，这是柏拉图思想的精髓。

从柏拉图开始，哲学一直在艰难地探索观念的形而上学意义问题，以及形式与物质、心灵与感觉的关系问题。

## 第 3 章 “大哲学家”亚里士多德

公元前384年，亚里士多德出生。

十七岁时开始在柏拉图学园学习，二十年。才华横溢的他被嫉妒、仇视，两次落任柏拉图继任者的位置。

公元前347年，离开雅典。

公元前342年，被国王请到马其顿王国，任命为皇子亚历山大的家庭教师。不可思议，原来他竟是亚历山大的老师，伟大的人总会以一些方式相遇。

公元前334年，回到雅典，建立吕克昂学园（Lyceum），在绿树成荫的走廊上边散步边教学。（耶稣的门徒也是“跟在他后面”学习）

公元前323年，亚历山大大帝逝世，反马其顿情绪掀起，受牵连，逃亡一年后去世。

亚里士多德提出了逻辑的定义。不合逻辑的东西代表无序（chaos），而不是有序（cosmos）。逻辑是一个工具，是一门形式的科学，他认为逻辑规则适用于所有学科，因为这些学科适用于所有的实在。

有一方需要让步：

├──一个不可移动的物体

└──一种不可抗拒的力量

事物：

├──既不可移动，又不可抗拒√

└──一个绝不可移动，一个绝不可抗拒×

亚里士多德就我们思考问题的方式提出了范畴的概念，事物由实体及其位于组成，事物的主要范畴是它的实体，是它的本质属性，事物的偶然属性是它的谓语。罗马天主教用这个术语来解释变质说，这个教义背离了亚里士多德的思想，亚里士多德承认事物的实体与偶然属性的区别，但不承认二者的分离，事物的偶然属性是由它的实体产生或引发的。罗马天主教对此理解，因此提出只有通过神迹，才能超越二者的自然联系。

|      实体      |      | 偶然属性 |
| :------------: | :--: | :------: |
|     饼、酒     |      |  可以吃  |
|       ↓        |      |    ↓     |
| 基督的身体与血 |      | 没有变化 |

亚里士多德认为实体是形式与质料的结合，事物的形式决定其特有的质料，人类表现出人的特征，因为他们包含着人的形式或目的性原理。此外，他还提出了四因说。

|        | 定义                       | 举例说明                     |
| ------ | -------------------------- | ---------------------------- |
| 形式因 | 决定事物究竟是什么         | 雕刻家对雕刻作品的观念或计划 |
| 质料因 | 构成事物的材料             | 大理石                       |
| 动力因 | 事物得以产生的推动力       | 雕刻家                       |
| 目的因 | 事物之所以出现的原因或目的 | 装饰房子或花园               |

亚里士多德认为存在着包含纯粹而绝对的现实之物，不包含任何尚未实现的潜能，就是“不动的推动者”，它的现实性必然先于潜在性，这是一种没有位格的力量。

亚里士多德的思想缺少灵魂。

## 第 4 章 恩典博士奥古斯丁

赫拉克利特的变与巴门尼德的不变，形而上学的对峙导致了怀疑主义与诡辩主义的出现。柏拉图的二元论（理念与物质对象）与亚里士多德的统一性（形式与质料）的对峙导致了新的哲学怀疑主义思潮兴起。

大约公元前300年出现了斯多葛派和伊壁鸠鲁派，他们没有陷入怀疑主义，而是偏离了形而上学对终极实在的追问。斯多葛派提出一种唯物主义的宇宙论，人不能决定自己的命运，他们实现心神宁静（ataraxia）的方法是“泰然处之”，即平静勇敢地接受自己的命运（该来的总会来）。伊壁鸠鲁派坚决反对唯物主义决定论，认为人应当享有更大范围的自由，不同于昔勒尼派粗俗的享乐主义，伊壁鸠鲁派通过“高雅的享乐主义”实现心神宁静。

怀疑主义者认为，我们不能获得具有确定性的真理，但他们没有放弃追求真理，他们宁愿不做出明确的结论。正如圣经中提摩太后书3:7提到的，这些人不断探索真理，却总是不能明白。

影响奥古斯丁那个世纪思想氛围的有两种力量，第一种主要是基督教，第二种是新柏拉图主义。新柏拉图主义的创立者普罗提诺致力于建设一种哲学以取代基督教，他提出“太一”，所有实在都是从“太一”流出。流溢的第一个层面是“努斯”或“心灵”，是永恒的、超时间的，即柏拉图的理念世界，第二个层面是灵魂的世界，第三个层面是物质世界（最低）。

只能以否定的方式来描述太一，基督教在描述无限（不是有限）、不变（不可以变化）、自存（不是被创造的）时，也使用了否定法。神奇~

终于说到奥古斯丁了。

公元354年，奥古斯丁出生。起初他不接受基督教，信奉摩尼教的二元论哲学，后来相继接受怀疑主义与新柏拉图主义。386年，信仰基督教。他坚决反对古代各种形式的怀疑主义，探索真理，致力于寻找具有确定性的领域，发现理性、数学以及自我意识的领域，存在确定性。

他认为，启示是所有知识的必要条件，所有的真理，包括圣经和科学，都要靠上帝的启示。人与真理相遇，就是与上帝相遇。人意识到自己，就意识到自己的无限性以及造人的上帝。

奥古斯丁接受“我相信是为了要理解”（Credo ut intelligam）这一著名格言，他认为学习开始于暂时的信任或信心，但这里的信心不是轻信，是有理性的。

他坚决捍卫创世说，认为上帝“从无中”（ex nihilo）创造世界，这并未违反“无不能生有”（Ex nihilo, nihil fit）的格言。上帝是善的（kind），因此创造的一切都是好的（good），但世界不是永恒不变的好地方，现今世界已堕落。

在解决罪恶问题中，奥古斯丁为了避免恶的本体论必然性，引入了自由意志的说法。上帝造人时赋予了人自由意志（liberum arbitrium），因此人有完全的自由（libertas），由于私欲，最初人犯罪丧失了自由（liberty），但没有丧失自由意志。人被惩罚落入原罪的堕落中，丧失了追求上帝的美好事物的能力，如果人还想接近上帝，就必须仰赖上帝的恩典。堕落后的人虽然仍具有选择的能力，有自由意志，但现在只有犯罪的自由，因为他的愿望只倾向于罪恶，远离上帝，“不犯罪的能力”已经丧失，现在只有“不能不犯罪的能力”。

## 第 5 章 天使博士托马斯·阿奎那

1225年，托马斯·阿奎那出生。他的父亲是阿奎诺的一个伯爵。

这里面说了一个小故事。托马斯跟随导师阿尔伯特学习期间，遭到同学们的嘲笑与戏弄。他们称他为“阿奎诺的笨牛”。对此，阿尔伯特深有感触地说，总有一天这头笨牛会使世界大吃一惊。有一次，一个同学望着窗外说：“托马斯，快来看，有一头牛飞起来了。”托马斯从座位上站起来，走到窗前去看。同学们哈哈大笑，因为他太幼稚了。托马斯转过身来说：“我宁可相信牛会飞，也不愿相信我的兄弟们会骗我。”

阿奎诺的笨牛后来成为经院哲学与神学的中坚力量。经院哲学家善于系统思维，严格遵守严密的逻辑，重视演绎推理的方法。在表达思想时，喜欢使用辩论的方式。

很多人对托马斯误解颇多，认为他分裂了自然与恩典，实际上托马斯清楚地区分了自然与恩典，他的目的不是要分割，而是要证明它们最终的统一性与相互关系。当时有一种伊斯兰哲学观念提出，信仰与理性、哲学与神学、宗教与科学都是分裂的。因此，托马斯提出，在探索真理的过程中，哲学与神学互补，恩典不会破坏自然，反而会实现自然的目的。有些真理只有通过圣经才能被认识，其他一些真理却是在自然中被发现，二者都依赖启示，是互补的，不是对立的。所有的真理都是上帝的真理。

托马斯提出了五个关于上帝存在的证明：

1.运动。托马斯把运动定义为某物由潜能向事实的转化。静止状态的一个事物可能有运动的潜能，潜能变为现实才能运动。托马斯提出，只有通过已在现实的事物，其他事物才能从潜能变为现实。结论：必定有一个最初的推动者，人们都认为是上帝。

2.动力因。任何结果必有一种先在的原因，但不是说凡事必有因。一种没有原因的存在不违反理性规律，但一种没有原因的结果是不合理的。任何事物的变化必然以某种先在的原因为前提，但必须在某个地方终止，不可以回溯至无限，因为无限回溯包含着没有原因的结果这个观念。

3.必然存在的概念。自然界中的某些事物具有偶然性，它们可能存在，也可能不存在。任何可能的存在者都不是独立自存的，如果所有事物都是可能的，那过去的某个时间，世界上空无一物；如果有段时间，世界上什么都不存在，那任何事物都不可能开始存在。换言之，现在有东西存在，那么必然有物有着独立自存的能力。无论从逻辑还是本体论，都是必然的，就是人们所谓的上帝。

4.事物的完美程度。任何类别中的最高类别，就是该类别中所有事物的起源。一定存在这样一种东西，对所有存在者来说，这种东西是它们的存在、良善以及其他各种完美属性的源泉，正是我们所谓的上帝。

5.宇宙中的秩序在。目的论证的证据是宇宙的设计。设计以设计师为前提。托马斯认为，没有智力的事物不可能按照某种设计而活动，除非它们一开始收到有智力事物的指引。必定存在一个能够指引世界万物趋向其目标的具有智力的存在者，这就是上帝。

托马斯提出了一个类比的概念，我们关于上帝的知识有着类比的特点，我们不能准确地用语言描述上帝，我们是有限的，但是我们谈论上帝的语言是有意义的，因为语言具有类比的功能。自然神学为我们提供关于上帝的知识是不完整的，但不是说上帝完全不可知。阿奎那认为，尽管自然神学具有中介性、类比性和不完整性，当这种理论本身却具有真理性。

对神学，尤其是护教学来说，关于上帝的永恒性和独立自存性的证明，具有重要意义。举例来说，虽然上帝远远不止拥有独立自存性，但他绝不会没有独立自存性。很多争论都是围绕创世说展开，对上帝独立自存和必然存在的证明，是创世说的有力论据，认识到这一点同样具有极为重要的意义。

## 第 6 章 近代理性主义之父勒内·笛卡尔

公元13世纪到17世纪，古典文化迎来理性主义的冲击，社会的变革带来宗教、政治理论、科学和经济结构的变化，中世纪文化土崩瓦解。

意大利的文艺复兴试图希望以古代哲学为手段来维护宗教信仰，也希望借此使哲学摆脱神学。新的怀疑主义兴起，他们认为感觉不能直接领悟存在，我们只能认识事务的现象，不能认识真实的存在。这样的思想也被一些神学家接受，他们认为任何关于上帝存在的确定不移的知识只能来自宗教信仰。

有点纳闷，前面刚证明好了，这咋又怀疑上了。

与此同时，科学上也发生了翻天覆地的变化，哥白尼研读托勒密的《天文学大成》后提出日心说，此理论不断发展完善，而后被伽利略的实验中得到证实，费迪南·麦哲伦的环球航海旅行也证实了此理论。

宗教领域上，新教改革运动进行得如火如荼，16世纪，马丁·路德的“唯独圣经”（Sola Scriptura）说对教会的绝对权威提出质疑，基督教世界经历了前所未有的分裂局面。

1596年，勒内·笛卡尔出生在这样一个神学、哲学和科学都在经历大变革的时代。面对哲学陷入混乱的泥潭，科学与宗教斤斤计较的局面，为了追求确定性，笛卡尔的目光转向了数学，他要寻找一种能够与数学模式相媲美的思想体系或思想方法。在数学上，心灵能够清楚直接地把握真理，因此数学真理既清楚，又明确。

数学模式有两大支柱，即演绎与笛卡尔所谓的直观，笛卡尔用演绎法来寻找直观的知识。笛卡尔认为，直观是一种清楚明确的思想活动，它不会在我们心中产生任何疑惑。他主张彻底的自我批判，不懈地探索基本的整理，在此基础上演绎其他的真理，同时他提出了一个严密而系统的怀疑过程。

笛卡儿的第一原理是广为人知的“我思，故我在。”（Cogito, ergo sum.）他是一个思考者，当他怀疑自己正在思考的真实性，必须进行思考。因此，他在怀疑自己思考时，就肯定了自己思考，要想思考，他就必须存在，因为思想的活动要求有一个思想者。从此处演绎，他提出，要想知道自己正在怀疑，他必须先知道自己没有确定性，他已经意识到不完美的事物来自完美的事物，以此延伸到证明了上帝的存在。在心灵和肉体的关系上，他主张令人困惑的二元论。

认识笛卡尔后，我发现许多哲学家并不是反上帝，他们非常聪明，用各样的智慧去探索真理，他们知道有这样一位造物主的存在，但却不认识他，他们追求真理却不明白。感谢神，因从神从圣灵而来的启示，我这么愚笨的人竟可以接受真理的亮光。

## 第 7 章 近代经验主义之父约翰·洛克

思想与行为的关系问题有着重要的神学意义。科学领域中，自然仿佛是一台机器，它只按照自己的内部组成部分运转。这一观念对基督教神圣护理（divine providence）理论造成威胁，他们认为上帝不仅是宇宙的创造者，也是宇宙的统治者。二者的对峙成为当时亟待解决的问题。
